---
template: SinglePost
title: テスト駆動開発(TDD) 第4章
status: Published
date: 2019-06-10T13:50:06.991Z
excerpt: TDD
categories:
  - category: Books
meta: {}
---
## 意図を語るテスト
※ソースコードが無いとわかりづらいので今回は載せます。テストツールは`Jest`,言語は`Typescript`  
前回までは、
```
test('Multiplication', () => {
    const five: Dollar = new Dollar(5);
    let product: Dollar = five.times(2);
    expect(product.amount).toBe(10);
    product = five.times(3);
    expect(product.amount).toBe(15);
});
```
と書いていたが、これだと`times`メソッドがDollar型を返却することがわからない。  
そこで、Dollar同士を比較してしまう。
```
test('Multiplication', () => {
    const five: Dollar = new Dollar(5);
    expect(new Dollar(10)).toEqual(five.times(2));
    expect(new Dollar(15)).toEqual(five.times(3));
});
```
これで`times`メソッドがDollar型を返却するメソッドが明確になり、より比較の意図を語るテストになった。  
またそれによって、Dollarクラスのプロパティは`private`にすることもできる。
```
export class Dollar {

    private amount: number;

    constructor(amount: number) {
        this.amount = amount;
    }
```
## まとめ
テストはただ書くだけではいけない。テストコードはその処理の「仕様を語るように」書く必要がある。  
ただし、今回でいうと同じ値で生成したDollarオブジェクトが同じであるという前提の上進めている。  
もしその前提がチェックできていないのなら、他のテストも検証できていないということになる。つまり、自分たちはテストコードを書く時点で常にリスクを抱えているというもの。
> 私たちは、完璧を求めているのではない。すべてのものをコードとテスト両方の視点から捉えることによって欠陥を減らし自信を持って前に進めるようになろうと考えているのだ。ときには思惑が外れ、欠陥を見逃してしまうこともあるだろう。そのようなときには、どんなテストが書かれるべきであったかという教訓をかたちにして、先に進む。

テストコードにはそのようなリスクがあるが、それを受け止めて教訓にしよう。

## 所感
ここではただテストコードを書けばよいというものではなく、テストコードにもまた「可読性」が必要なんだなと実感した。そういう自分もテスト駆動開発自体は業務で一度しかやっておらず、テストコードを書く機会もそれほど多くなかった。だからテストコード自体や、テストが完璧であるかどうかは心配しているが、この章にも書いてあった、
> ときには思惑が外れ、欠陥を見逃してしまうこともあるだろう。そのようなときには、どんなテストが書かれるべきであったかという教訓をかたちにして、先に進む。

とあるように、まずは書いてみることを実践していくことが大事だと感じた。
