---
template: SinglePost
title: 会社の目標設定に関して
status: Published
date: 2019-06-01T07:27:58.244Z
excerpt: 目標設定
categories:
  - category: Engineer
meta: {}
---
### 簡単な前置き
今回は技術というよりポエムになります。なので唐突のですます口調(以下略)  

現時点で自分は30人規模のSES企業にいます。その会社では半期に１度半期目標の作成会を社員全員が集まっておこないます。目的としては、目標を立てるのが苦手な人・立てたものの達成できない人・研修上がりすぐで目標を立てるのが初めての人がいる中で、みんなで話し合い「社員として成長するために達成できる目標を作成する」ことが挙げられます。(あとはSESでありがちな自社社員と顔を合わせる機会を設けることもあると思います。)

### 本記事の本題は？
今回の記事の本題は、**会社で設定する目標について**です。結構愚痴っぽくなってしまいますがお許しを💦  
ちなみに会社自体は凄い良い会社です。意欲、または行動を示せばやりたいことをやらせてもらえるし、人も優しい人ばかりですしとても恵まれている環境です。

### そもそもなぜ目標が必要なのか？
目標の重要性、必要性に関しては人それぞれだと思いますが自分は
- 会社として評価をしやすくするための指標として見やすいため。
- エンジニアとしてのキャリアを意識させるため。
- 本人の課題意識をつけさせて社会人として成長させるため。

なのかな～と思いました。
**社員の成長＝会社の成長**に繋がるので確かにどれも大切ですよね。

### 自分の目標の設定の仕方
「何が不満なのか？」に入る前に先にこれを出した方がわかりやすいかなーと。  
自分が半期目標を作成するときどうしているかと言うと、
- 目指すべき方向性を決める。
- 方向性から逆算した中で、**自分のやりたいこととマッチしたもの**を目標にする。

ということをしています。  
**自分の短所ではあるんですが、やりたくないこと・興味のないことは優先度を下げてしまう**んですよね。理由としてはモチベーションを高く保つため。以前自分が尊敬するエンジニアの人に**「モチベーションは存在しない。そんなものに頼ってはだめ」**ということを言われてからあまりやる気とかモチベーションと言う言葉は使いたくないのですが、**やはり人間として疲れてたりだるくなることもある**んですよ。そんな時に「うわーちょっとなぁ」ということはしづらいんですよね。だからそんなときでもすぐにワクワクするようなことを目標にしたいんですよね。  
一応補足しておくと、やりたくないことがじゃあ苦手のことだったらいつまでもやらないの？と言われるとそうでもなく、そこは**週報とか月報で個人的にKPT意識して実行し改善します**。なので正直**目標にするまでもないこと**だと思ってます。

### 何が不満なのか？
さて本題です。会社の目標設定に関して何が不満なのかと言うと、**会社目標に繋がる(またはそれに沿った)目標を作る必要がある**ということです。それによってやりたいことの**順位としてはそんなに高くないものを無理やり目標に設定する必要がある**んですよね。  
まぁ会社に属している以上それは普通だろというのもわかるんですが、現状**その設定した目標のせいでやりたいことの時間がつぶされている**わけです。これが自分にとってものすごいストレスになっています。  
なんでですかねー、恋人とか好きな人に自分の時間を潰されるのは全然平気というかむしろwelcomeなんですがwww

### 改善案は？
そういった中で自分なりに改善案を２つ出してみました。
- 自分の目標設定に文句を言わせないくらいの社員になる。
- 会社を辞める。

ほぼ対極になるようなものですねwww  
会社に残るか残らないか、これに尽きると思います。現状人数も少なく、技術的に凄い人ももちろんいるんですが、情報共有とか積極的にしている人が少ないので１番を目指さなければそんなに難しいことでもない気がします。ただ、「何が不満なのか？」で挙げましたがそれをすると時間がどんどん削られていきます。  
そこまでして会社に残りたいかと言うとそうでもなく、テック系YoutuberのKENTAさんが出したこの動画↓  
[会社を変えるよりも会社を変わる方が得策である理由。](https://youtu.be/h0Rrj65NOQQ)
この動画の通りだと思います。**自分でコントロールしやすいもの**を変えた方が得策というのはまさにその通りで会社の方針が嫌なら会社を辞めるのが一番早いですね。  
ただ辞めたところでっていうのもあり、別の会社に移ったところでどの会社も目標を設定すると思うんです。今の会社の方が実は目標設定が緩かったということもあるかもしれません。  
そうなるとやはり**フリーランス**が一番合っているのかなと最近思えてきたりもしました。フリーランスになることが容易いわけではないということは重々承知の上ですが。

### まとめ
「スダマサキ」という人間はめんどくさいな
